## 준비

### atom editor

emmet 설치하면 편하다

* CSS Transtform 은 하드웨어가속(GPU)를 이용하기 떄문에 성능이 굉장히 좋다.



* 브라우저 마다 다른 접두어
  * 접두어들 끼리는 순서가 중요하지 않다. 하지만 **맨 마지막에** 접두어가 빠진 표준형태를 적어줘야 한다. ( css는 같은 속성이 겹치면 아래 속성이 위에 속성을 덮어쓰기 때문에..)
  * 접두어들
    * `-webkit-` : 사파리 크롬.
    * `-moz-` : 모질라 계열
    * `-ms-` : 인터넷 익스플로러
    * `-o-` : 오페라

## 3D 속성.

* 사파리

  * 다 회전하고 나서 뒷면이 보인다 

    > backface-visibility :  -webkit- 접두어 필요

* IE

  * 배운대로하면 뒷면이 전혀 안보인다..
    * transform-style: preserve-3d 가 지원이 안된다..!! 예제코드에서 card에는 3d 효과가 적용되지만 그 안에 있는 card-side에는 3d 효과가 적용이 안된다.
    * IE에서는 card를 없애고 world 안에 바로 card-side를 두고 두 카드를 각각 따로 돌린다. (card-side 1 : 0도->180도, card-side 2 : 180도->360도)

## setAttribute, getAttribute, dataset

```javascript
const char = document.qquertSelector('.characters')
// data 속성 추가하기
char.setAttribute('data-id', 123) // char 요소에 data-id 속성 추가

// data 속성 가져오기
chat.getAttribute('data-id') // 123 반환
// 또는
chat.dataset.id // 123 반환
```



## 이벤트

* script를 head 태그 안에 작성 시 문서가 모두 로드 된 후에 코드가 실행되어야 제대로 동작한다. 그럴 때 아래와 같은 코드를 넣어주면 된다.

  ```javascript
  window.addEventListener('load', function() {})
  ```

  * 그런데 이 경우 문서가 모두 로드된 후에 실행이 되다보니 문서에 포함된 큰 용량의 요소가 다 로드 될 때까지 코드가 실행되지 않는다는 단점이 있다. 
  * 그래서 웬만하면 `load` 이벤트가 아닌 `DOMcontentLoaded` 를 사용하는게 좋다.
  * 물론 body 태그 아래에 script를 작성하면 위처럼 기다리는 작업을 할 필요가 없다.

* 그런데!! 위와 같은 이유로 body태그 아래쪽에 script를 작성하면 script 태그 안에서 바로 `const var = ` 처럼 선언을 하면 전역변수가 되어버린다.  (head에 작성했을 떄는 'load' 이벤트가 달린 addEventListener 함수 안에서 선언을 했기 때문에 **전역변수가 아니었다.**)

  * 전역변수를 남발하면 나중에 다른 코드와 같이 쓸 때 오류가 발생할 수 있으니
  * 임영의 즉시 실행함수안에 작성해주면 좋다.

* `currentTarget`, `target`  의 차이..

### 이벤트 위임

#### css 활용

* css 속성중에 `pointer-events: none;`을 하면 click 이벤트를 받지않기에 활용하면 간단하게 내가 원하는 이벤트를 생성할 수 있다.

#### js 활용

* 내가 원하는 태그를 가지있는지를 확인하며 부모 태그를 타고 올라가며 계속 확인하는 방법  

  > addChild, removeChild 처럼 부모에게 이벤트를 달고 싶은 상황.

```javascript
function clickHandler(event) {
    let elem = event.target
    while (!elem.classList.contains('menu-btn')) { // 원하는 태그를 자식으로 가질떄까지
		elem = elem.parentNode
        
        if (elem.nodeName === 'BODY') {	// 원하는 태그를 못찾거나 바깥 태그를 클릭하여 elem이 body까지 타고 올라간 경우에는 함수 종료
            elem = null
            return
        }
    }
    // 원하는 코드
}
```



* css의 `pointer-events:none`를 사용하는 방법이 코드가 간단하긴하지만 문제는 `pointer-events:none`을 달하놓은 태그에는 더이상 이벤트를 달지 못한다는 **단점**이 있다.



## object

자바스크립트에서 기본 데이터타입이라 불리는 숫자 문자 등을 제외하고는 모두 object라 할 수 있다 (함수 배열 등 모두)



## 스크롤

* `window.pageYOffset` : 스크롤의 위치를 반환
* `elem.offsetTop`: 해당 요쇼의 y축위치 반환, 처음 위치 한번만 반환된다
* `elem.getBoundingClientRect()` : 해당 요소의 크기, 위치에 대한 정보를 반환, 스크롤 움직임에 따라 값이 변한다.